---
source_url: http://csdb.dk/getinternalfile.php/36832/vacsid.zip :: ROMUZAK.DOC
fetched_via: curl (zip download) + unzip -p
fetch_date: 2026-06-14
author: Oliver Blasnik (ROM/Vacuum), 1996
content_date: 1996-03-31 (VacSID Mekka Pre-Release; covers RoMuzak V6.2 + V7.9x)
reliability: primary
---

ROMUZAK Doc's

MEKKA PRE-RELEASE
DISCLAIMER
       VACUUM btw. the authors are not responsible for any
       possible damage while using this software.
This Textfile contains the GERMAN documentation of RoMuzak V6.x and the
            additional documentation file of version 7.9x.
ROMUZAK Version 6.2
ROMED   Version 2.0
-------------------
(c)opyright by Lazer Cybernetics/
              Digital Marketing
(w)ritten   by Oliver Blasnik '89
(p)roduced  by Digital Marketing
-------------------
Bei diesem Produkt handelt es sich um einen komfortablen Musik-Editor. Die
erstellten Musikstuecke koennen problemlos in eigene Programme eingebunden
werden, sowohl in Assembler als auch in Basic.
Damit Umsteigern vom Future Composer die Sache nicht so schwer faellt,
sind die Tastenfunktionen bzw. Soundbefehle teilweise uebernommen worden.
Anleitung:
----------
Nach dem Start des Programmes werden 3 rechteckige Ausschnitte angezeigt,
die sogenannten TRACKS. Ein Track entspricht einer Stimme des Soundchip
im 64er/ 128er. Dieser verweist auf bestimmte Sectoren, in denen die tat-
saechlichen Musikinformationen abgelegt sind (Pattern/ Sector-Technik).
Die hexadezimalen Zahlen in einem Track koennen je nach Wertebereich ver-
schiedene Auswirkungen haben. Dazu jedoch spaeter.
Mit der Leertaste gelangt man in die Pull-down-Menues. Ein zweiter Druck
schaltet diese wieder aus (aber das wollen wir ja nicht, oder???).
Ist eines dieser Menues aufgeklappt, so kann man mit den Cursortasten
hoch/ runter einen Punkt in einem Menue selektieren und per Return an-
waehlen. Mit den Cursortasten links/ rechts gelangt man in die verschie-
denen Menues. Es gibt insgesamt 5 Stueck, deren Bedeutung nun erlaeutert
wird:
PROJECT
-------
Dieses Menue enthaelt die Funktionen zum anhoeren der Musik, ggf. auch
zum loeschen einer Melodie oder des gesamten Speichers. Ebenso sind
hier die Diskettenfunktionen aufgefuehrt:
 TUNE xx :  mit diesem Punkt kann man zwischen den 8 moeglichen Melodien
            innerhalb eines Musikprogrammes waehlen.
 PLAY    :  Startet die Musik neu. Es kann auch die F1-Taste benutzt werden.
 STOP    :  erklaert sich wohl von selbst. Statt STOP kann auch F3 ge-
            drueckt werden.
 CONTINUE:  nach Anhalten der Musik ist ein weiterspielen ab der aktuellen
            Stelle moeglich (F5-Taste).
 FAST
 FORWARD :  Mit der F7-Taste kann man die Musik schneller laufen lassen.
 DELETE TUNE: loescht die aktuelle Melodie (00-07)
 DELETE ALL : loescht alle Melodien und Sectoren im Speicher. Nur die
              Sound-definitionen (s.u.) bleiben erhalten.
 LOAD ALL:  Damit kann man eine Musik (8 Melodien) von Diskette laden.
            Gibt man statt dem Filenamen ein $ ein, wird das Directory ge-
            listet.
 SAVE ALL:  Speichert alle Melodien im Speicher auf Diskette ab. Auch hier
            kann $ fuer das Directory eingegeben werden.
 DIRECTORY: Zeigt das Directory an. Die Ausgabe kann mit SHIFT angehalten
            werden.
 DOS COMAND:Es kann ein Floppy-Befehl eingegeben werden (z.B. Formatieren).
 INFO:      Zeigt eine kurze Info an.
TRACK
-----
Hier sind die Befehle aufgelistet, um eine Spur (TRACK) zu editieren:
 EDIT TRACK 1 bis
 EDIT TRACK 3 springen in die Tracks und man kann dort die Werte eingeben.
              Der Cursor wird mit den Cursortasten, RETURN und HOME ge-
              steuert. Werte werden mit den Tasten 0-9 sowie A-F eingegeben.
              Zu beachten ist die hexadezimale Zahlendarstellung, die im
              gesamten Programm benutzt wird.
              Mit den Tasten DELETE und INSERT kann man ein Byte loeschen
              bzw. um eines einruecken.
              Die Zahlenwerte werden spaeter aufgelistet. Um in einen Sector
              zu kommen, auf dessen Zahl man gerade steht, kann man SHIFT&
              RETURN druecken. Zum TRACK gelangt man durch ein zweites SHIFT&
              RETURN. Zwischen den drei TRACKS kann man auch mit CTRL& 1,2
              bzw. 3 wechseln.
 COPY 1>2
 COPY 2>3
 COPY 3>1     kopiert Tracks in andere hinein.
 EXCH 1/2
 EXCH 2/3
 EXCH 3/1     vertauscht Tracks miteinander.
SECTORS
-------
Es gibt insgesamt $40 (dez: 64) Sectoren, die Musikdaten enthalten koennen.
Zum Editieren sind folgende Menuepunkte enthalten:
 SECT xx     Zeigt den aktuellen Sector an. Waehlt man diesen Punkt an, so
             kann man einen anderen Sector anwaehlen.
 EDIT        Damit kann der aktuelle Sector editiert werden. Gueltig sind
             die Cursortasten sowie '@', um den angezeigten Sector in einen
             Zwischenspeicher zu kopieren, '[' und '&' um den Zwischen-
             speicher an das Ende des angezeigten Sectors zu kopieren,
             RETURN um eine Aenderung zu bestaetigen und SHIFT&RETURN, um
             die Editierung zu beenden.
 COPY        Kopiert den aktuellen Sector in einen anderen.
 DELETE      Loescht den aktuellen Sector. Wenn der Sector 00 geloescht
             werden soll, enthaelt er den Befehl PSE.20 .
 EXCHANGE    Vertauscht den aktuellen Sector mit einem anderen.
 GET SECTOR  kopiert den aktuellen Sector in den Zwischenspeicher
 PUT SECTOR  kopiert den Zwischenspeicher an das Ende des aktuellen Sectors.
(endlich schluss mit den aktuellen Sectors..)
SOUND
-----
Sounds sind die Toene, mit denen eine Note gespielt werde sollen. Um diese
zu editieren, ist der Befehl
 EDIT        zustaendig (s.u.)
 SET FILTER  fragt nach zwei neuen Werten, mit denen der SID-Filter ge-
             steuert werden soll (s.u.)
 SET SPEED   fragt nach der Geschwindigkeit der Musik. Normal ist 01.
             Es koennen Werte zwischen 00 (sehr schnell, DUR.20 entspricht
             etwa 0.6 Sekunden) und 07 (langsam, DUR.20 sind etwa 4.8 sek.)
             eingegeben werden.
EXTRAS
------
Dort sind weitere wichtige Funktionen enthalten:
 EQUALIZER   Es wird eine Ausgabe eines GraphicEqualizers simuliert. Ausserdem
             sind dort Anzeigen fuer: aktuelles Trackbyte 1-3, akt. Sector-
             byte 1-3, akt. Soundnummer 1-3, Zeit seit Start der Musik. Aus
             dieser Darstellung kommt man wieder mit RETURN.
 CONVERTER:  Drei Converter erlauben es, Musikstuecke aus SOUNDMONITOR,
             FUTURE COMPOSER 0.18 und der alten RoMuzak-Routine ab 3.2 in das
             RoMuzak-Format 6.2 zu wandeln.
    CVN Soundmon unterstuetzt keine Arpeggios und wandelt die Sounds nicht um.
    Das war nicht moeglich zu integrieren, da der Soundmonitor 24 Bytes fuer
    eine Soundbestimmung benutzt, RoMuzak jedoch nur 8. Die Geschwindigkeit
    der Musik muss ggf. mit SET SPEED angeglichen werden.
    CVN Future Composer wandelt Tracks und Sectoren zu 100%, Sounds zu 90%.
    Arpeggios werden als Echo-Effekte umgewandelt. Das Pulse-Vibrato muss
    neu gestimmt werden. Ggf. muessen die Drums neu editiert werden.
    CVN RoMuzak wandelt Tracks und Sectoren zu 100%, Sounds zu 95%. Drums
    muessen neu editiert werden, ebenso Arpeggios.
 MEMORY MOVER   verschiebt ein fertiges Musikstueck des RoMuzak in einen an-
                deren Speicherbereich. Es koennen Adressen zwischen $0400
                und $f000 angegeben werden. Andere sind nicht unbedingt
                sinnvoll.
 ZEROPAGE MOVER verschiebt die benutzten Zeropage-Adressen auf 4 andere.
                Benutzt sind $f8-$fb. Es koennen Werte zwischen $02 und
                $fc angegeben werden. Wenn die neuen Adressen nicht zwischen
                $02-$05 sowie $50-$57 liegen, kann die Musik noch im Editor
                editiert werden. Andernfalls ist ein Absturz zu riskieren.
 GREETINGS      sehr wichtig
 RESET          hoffentlich wird er nie benutzt.....
NAEHERES:
=========
Insgesamt verarbeitet die Musikroutine 8 verschiedene Track-Anzeigen (Melo-
dien). Sie werden mit der PROJECT/TUNE-Funktion gewaehlt.
Die Sektoren bleiben jedoch gleich, es kann also in der Melodie 3
ein Sektor aus 1 gespielt werden etc.
Die Musik besteht bei diesem System zuerst einmal aus einem Track (je
Stimme des SID einer). In diesem Track wird auf einen Sektor verwie-
sen. Dieser enthaelt erst die Notendaten, die dann gespielt werden.
Im Track kann ausserdem ein TRANSPOSE selektiert werden, d.h. Noten
im Sektor werden im eine bestimmte Zahl Halbnoten erhoeht. Transponiert
man z.B. um 12 Halbtoene, so wird der Sektor eine Oktave hoeher ge-
spielt. Eine aehnliche Funktion bietet der SOUNDTRANSPOSE, nur wirkt
sich dieser nicht auf die Noten aus, sondern er erhoeht die gespielte
Soundnummer (das Instrument) um einen bestimmten Wert, der gleiche
Sektor kann also einfach mit einem anderen als dem angegebenen Sound
gespielt werden.
Weiterhin kann im Track kann ein REPEAT angegeben werden, dadurch wird ein
Sector x-mal wiederholt, bis das naechste Track-Byte abgearbeitet
wird.
Werte zwischen $00-$3f werden hell dargestellt (Sprung auf Sectoren),
alle Sonderbefehle werden dunkel angezeigt.
Die bisher angesprochenen Funktionen hier im Ueberblick mit Ihrem Wert:

Sektor spielen:    00-3f (hexadezimal!)

Sektor wiederholen: 40-7f
Der im naechsten Byte angegebene
Sektor wird 40-xx+1 mal wiederholt.

Noten Transpose:   80-bf
Die nachfolgenden Noten werden um
80-xx Halbtoene erhoeht.

Sound Transpose:   c0-fb
Die nachfolgenden Soundnummern werden
um den Wert c0-xx erhoeht.

BEISPIEL:
00: 80 c0 43 01 02 8c 43 01 02 ff
Setzt zuerst die 2 Transpose zurueck (Werte jeweils 0), spielt dann den
Sektor 01 viermal und dann den Sektor 02 einmal. Nun wird der Note-
Transpose auf 12 Halbtoene gesetzt und wieder 01 viermal und dann ein-
mal 02 gepielt.
Das Byte ff steht fuer RESTART, d.h. der Track beginnt von vorne.
Es gibt weitere Track-Bytes:
ff... startet den EINEN Track neu,
fe... stoppt das gesamte Stueck,
fd... startet ALLES neu,
fc... springt in das im naechsten
      Byte angegebene Byte und
      faehrt dann fort:
Bsp:
00: 43 01 02 0a fc 03
Die ersten 3 Bytes wie oben erlaeutert, dann wird 0a gespielt und mit dem
fc 03-Befehl auf das Byte 03 positioniert und dort forgefahren, d.h. es
entsteht eine Endlosschleife aus 0a spielen.

Wird ein Wert veraendert, so wird diese Aenderung sofort im Speicher
getaetigt, es ist nicht erforderlich, RETURN zu druecken.

Bei Cursor hoch/ runter wird zuerst im sichbaren Bereich bewegt, stoesst
der Cursor an die Grenzen, so scrollt das Window nach oben bzw. unten. Ein
solches Window besteht aus 21 Zeilen je 12 Bytes (=252 Bytes).

Um einen Sektor zu editieren geht man mit den Cursor auf ein Byte im Track
und drueckt dort SHIFT&RETURN. Steht man auf einem Feld mit einem Wert
groesser 3f, so passiert nichts, ist jedoch der Wert kleiner 40, springt
der Cursor in das Sector-Feld, zeigt einen moeglicherweise schon beste-
henden Sektor an und bietet dann die Moeglichkeit des Editierens. Zurueck
zum Track kommt man durch erneutes Druecken auf SHIFT&RETURN.

DEL loescht eine Zeile, INST fuegt eine ein. Durch Ueberschreiben mit den
neuen Daten und Return werden diese uebernommen und in Grosschrift ange-
zeigt. Ein Scrollen ist mit den Cursor hoch/runter-Tasten moeglich.

Im Sector koennen folgende Befehle angewandt werden:
1) Noten:
Sie starten bei c-0 und enden bei b-7. c-3 bedeutet ein C in der 3. Oktave,
d#2 waere das Dis in der 2. Oktave.

2) Notenlaengen (Duration):
Da die Noten mit einer variablen Laenge gespielt werden, ist es noetig, diese
auch anzugeben. Folgt ein DUR.XX - Befehl, so werden die folgenden Noten mit
der Laenge XX (Zahl von 01-20 hexadez.) gespielt, bis ein neuer DUR.XX kommt.

3) Soundauswahl (Instrument):
Es gibt maximal 32 verschiedene Instrumente zur Auswahl. Um diese Zu selek-
tieren, dient der SND.XX -Befehl. Es wird ab diesem Befehl jede Note mit dem
Sound XX (Zahl von 00-1f hex.) gespielt, bis ein neuer SND.XX -Befehl dies re-
vidiert.

4) Ziehen von Noten (Glide):
Eine Note kann mit dem GLD.XYZ -Befehl von seiner Ursprungsfrequenz hoch-
bzw. heruntergezogen werden. Dazu sind die Parameter X,Y und Z wichtig:
X (+ oder -) gibt die Richtung des Glides an, -= runter, +=hoch
Y (0 bis 7)  gibt die Zeit in DUR/2 an, waehrend der die Notenfrequenz un-
  veraendert bleibt.
Z (0-f)      gibt die Geschwindigkeit des Glides an: 0=kein Glide, f=maxi-
  maler Glide.
Der Glide muss vor der zu ziehenden Note angegeben werden. Er dauert so lange,
bis eine neue Note angeschlagen wird. Wenn diese auch mir Glide gespielt wer-
den soll, so muss erneut vor dieser ein GLD.-Befehl stehen.

5) Autoportamento
Um von einer Note zur anderen zu Ziehen, ist normalerweise ausprobieren noetig.
Der APM.XX -Befehl jedoch zieht von der zuletzt gespielten Note bzw. Frequenz
auf die nachfolgende mit einer Geschwindigkeit von XX (00=kein APM, 1f=
maximaler APM). Wurde die Notenfrequenz erreicht, so schaltet sich APM ab.
Der Vorteil dieser Funktion liegt bei der automatischen Berechnung der GLD.-
parameter, die sonst noetig waeren.

6) Continue
Da eine Note maximal 20 Zeiteinheiten lang sein kann, ist mit dem CONT-Befehl
eine Verlaengerung der letzten Note moeglich. Sie bekommt keinen neuen
Anschlag sondern wird einfach in der akuellen DUR fortgesetzt. Um z.B. eine
c-3 45 Einheiten lang zu spielen, waere folgendes noetig:
DUR.20  (20 Einheiten)
C-3     (Note)
CONT    (+20)
DUR.05
CONT    (+5)

7) Pause
Um eine Pause zu spielen wird PSE.XX angewandt. XX ist ein Dur-Wert zwischen
01 und 20, wenn XX=01, dann wird eine Pause in der aktuellen DUR gespielt.

Sounds Editieren:
-----------------
Dies ist wohl der komplizierteste Teil im Editor. Damit moeglichst viele ver-
schiedene Sounds implementiert werden koennen, wurde innerhalb der 8 Bytes,
die einen Sound beschreibt, reichlich 'gequetscht'.

Ich gehe davon aus, das die Bedeutung von Wellenform, Huellkurve, Tastver-
haeltnis und Filter geklaert ist, wenn nicht, sehen Sie noch einmal im Hand-
buch nach.

Soundbytes:
B0: Die erste Ziffer gibt das LowByte*16 des Tastverhaeltnisses
    an, die zweite Ziffer das HiByte. Wenn SEEK gewaehlt wurde, steht
    in diesem Byte der SEEK-Wert von 00-ff.
B1: Dieses Byte ist gleich dem Wellenformregister (sid+4) im SID.
B2: Die erste Ziffer gibt Attack der Huellkurve an, die zweite Decay.
B3: s.o., nur Sustain und Release.
B4: a) Drum-Type  (siehe B7)
    b) Echo-Value (siehe B7)
    c) SoundChange(siehe B7)
B5: Frequenz-Vibrato
    a) Wie FUTURE COMPOSER, d.h. die Bits 6-3 geben die Geschwindig-
       keit an und die Bits 2-0 die Einschnittstaerke in die Fre-
       quenz.
    b) Die erste Ziffer gibt die Staerke an, die zweite die Ge-
       schwindigkeit.
       (Auswahl: siehe B7)
B6: a) Tastverhaeltnis-Vibrato
       Die erste Ziffer gibt die Staerke an, die zweite die Ge-
       schwindigkeit.
    b) CH80-Frequenz
       Wenn CH80 gewaehlt wurde, so gibt dieses Byte die Frequenz
       des Rauschgenerators an.
       (siehe B7)
    c) Wenn eine Frequence-Drum gewaehlt ist, so wird hier die Freq.
       angegeben (siehe B7).
B7: DAS Byte ueberhaupt. Hier erfolgt die gesamte Effektsteuerung.
 Bit0 (01): Schaltet um auf Drum. Wird dieser Sound gewaehlt, so
            wird eine Drum (Nummer zw. 0-7 in B4) gespielt.
            Ist zusaetzlich Bit3 gesetzt, so wird die Drum nicht
            in der Frequenz der Note gespielt, sondern in der in
            B6 angegebenen Frequenz.
            Wenn zusaetzlich Bit6 gesetzt ist, so entsteht eine
            Echo-Drum, d.h. nach ablauf einer Drum wird dieselbe
            nocheinmal gestartet, jedoch leiser. Dabei ist auf den
            Release-Wert (B3) zu achten, er sollte hoeher als 0a sein.
 Bit1 (02): Ein Arpeggio wird ausgewaehlt: Die aktuelle Note
            wird um die in den naechsten Soundzeile angegebenen
            Halbnoten erhoeht. Sind alle Bytes angegeben, so
            setzt der Wert ff wieder auf das erste Arpeggio-
            Byte.
 Bit2 (04)  Echo: Eine Note wird zyklisch mit einer anderen
            abgewechselt. Die Geschwindigkeit dieses Wechsels
            wird in B4 mit der ersten Ziffer bestimmt, die zweite
            Ziffer gibt die Anzahl der Halbnoeten an, die die 2.
            Note hoeher liegt als die Grundnote.
 Bit3 (08)  Schaltet B5: 0=FuComposer
                         1=Normal
 Bit4 (10)  SEEK: Das Tastverhaeltnis wird von 0000 aus erhoeht.
            Der Wert der Erhoehung je DUR steht in B0.
 Bit5 (20)  Schaltet den Filter dieser Stimme ein. Es sollte je-
            doch nur eine hoehbare Stimme mit einem Filter-
            Effekt belegt sein. Die Grundfrequenz sowie den
            Additionswert koennen mit SOUNDS/EDIT FILTER
            festgelegt werden. Der erste Wert bestimmt die
            Grundfreq, der zweite Wert den Addfaktor.
 Bit6 (40)  Ist dieses Bit auf 1, so schaltet die Wellenform
            nach 2 Dur um auf $40 (Rechteck).
 Bit7 (80)  Ist dieses Bit auf 1, so schaltet die Wellenform
            fuer den ersten DUR auf Rauschen mit hoher Fre-
            quenz.
 Bit6&7 (c0) Sind BEIDE Bits auf 1, so wechselt die Wellen-
            form alle halbe DUR zwischen B1 und Rauschen
            mit einer in B6 angegebenen Frequenz (CH80).
 Bit3&4 (0c) Sind BEIDE Bits auf 1, so ist der Soundchange
            Effekt selektiert. Der Sound wird ganz normal
            Angeschlagen. Die 1. Ziffer in B4 gibt die DUR
            an, wielange dieser Sound bleibt. Ist diese
            Zeit erreicht, wird auf den Sound in der 2.Ziffer
            von B4 umgeschaltet.

Abspielen der Musik ausserhalb des Editors:
Laden des Musik-Files (das mit PROJECT/SAVE ALL gespeichrt wurde)
Basic-Programmierer machen am Anfang Ihres Programmes (1.Zeile) ein:
POKE56,128:CLR:SYS32774
Wenn die Musik gestartet werden soll, dann geben Sie ein:
POKE 780,Nummer der Musik:SYS32768
Soll die Musik abgeschaltet werden:
POKE 780,255:SYS32768
Es ist aber sinnvoll, die Musik nach $c000 (49152) zu verlegen (mit dem
Memory Mover), um keinen Speicher zu vergeuden. Dann sollte folgende
Routine benutzt werden:
0 a%=a%+1:ifa%=1then load "name der musik",8,1
1 sys49158
Start erfolgt mit: POKE780,  x:SYS49152
Stop mit         : POKE780,255:SYS49152
Assembler-Programmierer rufen jede (Raster-)IRQ die Routine $8003 auf.
Ein Musik-Init erfolgt mit:
LDA #nr
JSR $8000
Abschalten mit:
LDA #FF
JSR $8000
Wenn die Musik im Speicher verschoben wurde, muss das neue High-Byte
beruecksichtigt werden... (logisch, oder??)

Zu beachten:
------------
1)  Es sollte darauf geachtet werde, dass die Musikroutine keinen 'leeren'
Track/Sector spielt, z.B. wenn kein Trackbyte angegeben ist oder zwar
welche angegeben sind, aber in den Sectoren befinden sich keine Noten.
Dann gelangt die Routine in eine Endlosschleife- sie sucht nach Noten,
bekommt aber keine (der Bildschirm wird rot). Dann kommt der vom Amiga
bekannte GURU mit Decknamen BACKWAN und bringt die Sache wieder in Ordnung.
2)  Die Soundtabelle sollte mit 8 mal ff als beendet gekenn-
zeichnet werden, damit der Editor moeglichst Speichersparend arbeiten
kann.
Jeder Track soll mit einem $ff beendet werden, auch wenn z.B. ein $fc xx
benutzt wurde. Also dann schreiben: .. .. fc xx ff .. .. ..
Wenn die Endekennzeichnungen nicht benutzt wurden, kann das Musikfile
insgesamt bis zu 25 Bloecke laenger werden...  Nicht unbedingt positiv..
Die Normallaenge schwankt zwischen 12 und 15 Bloecken.
Das waren alle Funktionen der Musik-Routine ROMUZAK Version 6.2.

 Zusaetzliche Hinweise zum folgenden Text:
-----------------------------------------
 Die RoMuzak V7.96 behinhaltet ausser den unten genannten Features noch
 folgende Befehle:
 EXTRAS: NOTATION H/B
 --------------------
  Hiermit kann zwischen den zwei gelaeufigen Noten-Notationen fuer die
  letzte Note einer Oktave geawehlt werden: H- oder B-.
 SECTOREDIT:
 -----------
 folgende neue Befehle:
  SRV.xx   stellt den Sustain- und Releasewert des aktuellen Sounds neu
           ein. SRV.00= Wert aus der Soundtabelle. Dadurch koennen Echo-
           und Ein/Ausblend-Effekte programmiert werden.
  OCT.xy   Gibt die Startnote eines Sounds an:
           y: 1-7= zu spielende Note    + y
           y: 9-f= zu spielende Note +8 - y
           X gibt die Zeitspanne an, in der die zu spielende Note erreicht
            werden soll:
           x: 0-7= nach x Dur's wird direkt umgeschaltet
           x: 8-f= Glidewert: 8=langsam/ f=schnell
Sonstiges
---------
* Der Fehler, dass manchmal bei Neustart der Musik durch $8003 die Routine
  falsch laeuft, ist behoben.
* LIVEPLAY ist in Arbeit, es gibt aber Probleme, die zu meistern sind...
* Die DUR-Anzeige im Sector-Edit stimmt nicht, wenn Sectorblockbefehle (:xx
  und .) benutzt werden. Das wird auch noch gemacht.
* Mit auf der Disk ein Zeropage& Memorymover. Es koennen zwar nur V7.96-
  Muzaks bearbeitet werden, dafuer akzeptiert das Programm auch schon
  Memory- bzw. Zeropage-geMOVEDte Stuecke, die sooft wie man will ver-
  schoben werden koennen. SAVE speichert z.Zt. noch ein Byte zuviel ab,
  aber das wird alles noch. Nach SAVE kommt automatisch ein RESET. Warum?
  Hm. Wer weiss, warum ich das gemacht habe.
--------------------------------------------------------------------
 Erlauterungen zum neuen RoMuzak V7.94 im Vergleich zur alten V6.3
--------------------------------------------------------------------
     RoMuzak V7.9x Features:
     -----------------------
  * FNR (Filter Noise Reduction)     : Kein Filterknacken bei Ein/Ausschalten
  * ISR (In Sector Repeat)           : Repeat von Sectorteilen
  * ISG (In Sector Goto)             : Direkter Sprung in anderen Sektor
  * XSCS (Extended Sector Comandset) : 21 neue Sectorbefehle
  * PBSE (Power Block Sector Editor) : Blockbefehle usw.
  * XDSE (Extended Drumset Editor)   : Drums 08-0f Editierbar
  * IRS (Intelligent Remark System)  : REM's im Sector moeglich
  * SIMPLEX MODE                     : Einzelnes Abspielen der Stimmen
  * XDXS (Ext. Data Exchange System) : LOAD&SAVE stark erweitert
  * ILS (Intelligent Loading System) : LOAD ALL laedt auch alte RMZ's
     Hier alles einzeln:
     -------------------
FNR  Wenn z. B. ein Filterbass + Drums ohne Filter in einer Stimme sind, gab
     es bei der alten RMZ und anderen Musikroutinen ein Filterknacken. Dieses
     wird durch FNR weitgehend unterdrueckt. FNR ist nicht abschaltbar.
ISR  21 neue Sectorbefehle erlauben ein besonders komfortables Editieren von
ISG  Musikstuecken und einen Klang, der an die Grenzen des SID stoesst. Ro-
XSCS Muzak muss sich nicht mehr hinter Routinen wie z.B. die von Maniacs ver-
IRS  stecken (der Mix "Tel It!" ist doch wohl Beispiel genug.)
     Hier die Befehle:
 VDL.xx  VIBRATODELAY
         Verzoegert den Start des Vibratos um xx Zyklen.
 ARP.xx  ARPEGGIO SELECT
         Waehlt das zu spielende Arpeggio aus, wenn eine ARP-Stimme aktiv ist.
         xx<20: Zeiger auf eine Arpeggio-Zeile in der Soundtabelle
         xx>1F: Arpeggio-Wert (z.B. spielt ARP.37 ein $00 $03 $07)
         Nach einen SND.xx-Befehl wird der im SOUND eingestellte Arp. gespielt.
 REL.xx  RELEASE
         Gibt an, nach wieviel Zyklen RELEASE eingeleitet wird.
 ARL.xx  AUTORELEASE
         noch nicht implementiert.
 PNT.xx  PULLNOTES
         Aehnlich wie APM. Nach dem PNT.xx kommen zwei Noten. Die erste gibt
         die Startfrequenz an. Die Zweite Note gibt die Endfrequenz an. xx
         ist die Geschwindigkeit von 00-1F (spaeter vielleicht bis FF).
 ECH.xx  ECHO
         Nach diesem Befehl wird zu jeder Note der Sustain-Wert des Sounds
         um xx erhoeht. Werden nun schnell Noten gespielt, ergibt dies einen
         Echo-Effekt. Danke an M. Schneider (X-Ample Architectures) !
 ASS.xx  ARPEGGIOSPEED SELECT
         Hiermit kann die Geschwindigkeit eines Arpeggios angegeben werden.
 HGD.xx  HIGLIDE
         Erhoeht staendig das High-Byte des Frequenzregisters um xx. Dieser
         Effekt muss mit HGD.00 abgeschaltet werden.
 PSW.xy  PULSESWEEP
         Glide des Pulsewertes nach x in Speed y.
         (Noch nicht so gut gemacht. Aendert sich noch, vielleicht so wie
         der Filter.)
 FDR.xx  FADER
         Leiser/Lauterwerden der Musik. Bit7=0: FadeIn/ Bit7=1: FadeOut.
         Geschwindigkeit in Bit 0-6. Wird Eingefaded, zuvor Lautstaerke auf 0.
 VOL.xy  VOLUME
         Setzt Lautstaerke y und Filterwert x. (Siehe D418)
 FST.xx  FILTERSTART
         Stellt den FilterFX-Startwert ein.
 FAD.xx  FILTERADD
         Stellt den FilterFX-Addwert ein.
 FSW.xx  FILTERSWEEP
         Startet einen FilterSweep von FST nach xx mit Speed FAD.
         Dort angekommen, stoppt der Sweep. Solange xx<>0 ist, wird
         bei einer Note D416 nicht zurueckgesetzt.
 LCY.xx  LOOPCYCLES
         Ist ein FilterFX (kein Sweep) eingeschaltet, kann mit dem Wert xx
         a) die Richtung angegeben werden (Bit7) : 00 = down/ 80=up
         b) die Anzahl der Richtungsaenderungen angegeben werden.
         Beispiel: LCY.00= Der Filter geht von FST nach 00 mit Speed FAD
                           und stoppt dann.
                   LCY.01= Der Filter geht von FST nach 00 nach FST mit Spd FAD
                           und stoppt dann.
                   LCY.80= Der Filter geht von FST nach FF mit Speed FAD
                           und stoppt dann.
 SPD.xx  SPEED
         Setzt die Geschwindigkeit der Musik.
 RES.xx  RESET
         Setzt alle internen Sonderbefehl-Parameter zurueck.
 :xx     LOOPSTART
 .       LOOPEND
         Wiederholt alle Daten zwischen :xx und . xx mal.
 GOTOxx  GOTO SECTOR
         Springt nach Byte 00 des Sectors xx.
 ->text  REMARK
         Hinter dem Pfeil kann ein beliebiger Text angegeben werden.
SIMPLEX
     Die Stimmen der Musik koennen einzeln abgespielt werden:
     a) Im Editor existiert der Menuepunkt PROJECT/SIMPLEX 00
        dort koennen die zu spielenden Stimmen selektiert werden. Der Hex-
        wert nach SIMPLEX im Pulldown-Menue gibt den SIMPLEX-Wert an.
     b) Extern wird SIMPLEX ueber die Musik-Init gesteuert. Das High-Nibble
        Der Musik-Nummer bei der Init muss den SIMPLEX-Wert enthalten.
XDXS Neue LOAD/SAVES und eine intelligente LOAD ALL wurden eingebaut:
ILS  PROJECT/LOAD konvertiert automatisch die Musik in die aktuelle Routine.
     Somit koennen direkt RMZ6.3-Stuecke eingeladen werden.
     Weitere Load/Saves sind mit CTRL&W (WRITE=SAVE) und CTRL&R (READ=LOAD)
     erreichbar im:
       TRACK       fuer das DATA-FILE.
       SECTOR      fuer Sectordaten (siehe dort)
       SOUNDEDITOR fuer das SOUNDSET
       DRUMEDITOR  fuer das DRUMSET
XDSE Ein Drumeditor (SOUND/EDIT DRUM) wurde implementiert. Editierbar sind
     nun die Drums 08 bis 0F. Jede Drum besteht aus 2 Zeilen mit je 16 Zyklen.
     In der ersten Zeile stehen die Wellenformen, eine $FF kennzeichnet das
     Drum-Ende. In der zweiten Zeile stehen die Frequenzen. Eine Drum wird
     von Byte 00 bis Byte 0F durchgearbeitet.
     Aus dem Editor kommt man mit SHIFT&RETURN.
PBSE Ein neuer Sectoreditor: Der Aufbau des Fensters:
     Die erste Zeile enthaelt Daten ueber: Freie Bytes im Sector/ Sectornummer/
     Laenge des Sectors in DUR's.
     In jeder weiteren Zeile des Sectors stehen links der Bytewert (vergleich-
     bar mit einer Zeilennummer) und rechts die Laenge des Sectors in DUR's bis
     dahin.
     Folgende neue Tastenfunktionen sind erreichbar:
     COMMODORE +/- = Sectornummer +1 bzw. -1
     SHIFT +/-     = Scrollen des Sectors. Abbruch mit Tastendruck.
     CTRL&B        = Beginn des Block markieren
     CTRL&E        = Ende des Block markieren
     CTRL&@ (copy) = Block in der Buffer uebernehmen
     CTRL&D        = Block loeschen
     CTRL&C        = Block an Cursorposition kopieren
     CTRL&'['      = Buffer an Cursorposition kopieren
     @             = Ganzen Sector als Block markieren und in Buffer kopieren
     '['           = Buffer an Ende des Sectors kopieren.
     CTRL&Z        = Alle REM's im Sector loeschen
     CTRL&W        = Ganzen Sector speichern
     CTRL&R        = Sectordaten in den Buffer einladen
     CLRHOME       = Gesamten Sector loeschen
NEUE SOUNDBEFEHLE IM SOUNDEDITOR
     FX06 = 1-Line-Arpeggio: In DX steht das Arpeggio.
     FX02 = In DX steht die Arpeggio-Geschwindigkeit
     FX41 +
     FX49 = Im Hi-Nibble von DX steht der Echo-Wert. Ist er 0 oder groesser
            als die Anzahl der Drumbytes, spielt die Drum nur einmal.
     DRUM = Im Hi-Nibble von PL kann eine Soundnummer angegeben werden. Ist
            sie 1-F, wird nach dem abspielen der Drum dieser Sound gespielt.
SONSTIGES:
NEU: SID-Reset bei Musik-Init
NEU: EXTRAS/KILL REMARK loescht alle REM's in allen Sectoren
NEU: OUT OF MEMORY statt Absturz bei MusikSaven.
NEU: Maskiertes Directory beim Filenamen-Eingeben.
NEU: Blinken des Cursors bzw. Balkens in den Windows.
